

2012年，结束了长达19年的校园生活长跑，走上了工作岗位，开始人生一个新的起点。我的工作其实跟在实验室差不多，依然是分布式存储领域，公司简单的同事关系就跟在学校同学一般纯真，每天上班依旧是一辆破自行车，甚至连距离都跟宿舍去实验室差不多，还有在学校的同学雷雷、小鳄、宝仔在同一个组工作。
 
新人学习
入职后加入TFS（Taobao File System）项目组，这个项目已经做了好几年了，已经在公司内部广泛使用了，主要作为一个内部公用的存储平台，在工作上没有太多新的东西，主要围绕群性能优化、数据服务化、节省成本、简化运维等几个主题开展工作。刚入职的一段时间，每天阅读代码、并写一些总结文档，最开始主要看客户端的代码，越看内容越多，然后不断的遇到问题、解决问题、总结问题，如此往复；特别感谢同事道道先森、灰太郎、宅小明、樱桃小玉子、杨老板这大半年来的帮助。
新人学习方面，个人觉得没什么捷径，我的经验就是多看、多实践、多讨论、多请教，多总结，希望对刚入职场的同行有所帮助。
多看文档，多看代码，熟悉整个项目。
看代码、文档遇到问题，可以多实践加以验证，不能只是纸上谈兵。
新人之间多讨论，多个人的力量加在一起，学习起来也快。
多请教，公司为每个人安排一个师兄，有问题应该主动向师兄请教，但前提是自己已经尽力去解决。
多总结，对遇到的问题、学到的东西勤于总结，尽量不犯相同的错误。

不要轻视“简单”的事
入职不久做了一个数据迁移的任务，背景是我们做了自定义文件名服务，有一些应用在之前由于业务需要自己做了自定义文件名到TFS文件名的映射，现在“忽悠”到这些应用使用我们的服务，然后我们需要协助这些应用把数据迁移到新的服务上，以便他们升级。初步理解了下需求，觉得这个事情很简单，就是从源集群读数据、然后写到目标集群，调用客户端的接口写个小工具即可实现，测试完工具，就开始迁移数据... 按照我当时的想象，接下来就是泡杯咖啡，坐等任务完成，但实际上...
因为要迁移的数据很多，一个进程要超过一周的时间完成，但因为数据之间是独立无关联的，迁移完全可以并行，于是把要迁移的目标切成多份，分给多个进程执行
迁移数据的过程中日志打的很不友好，迁移结束后，费了很大的力气才把成功、失败的对象从日志里过滤出来（应用自定义文件名使用了中文、空格等，导致awk处理的时候各种不方便），而如果日志打印的清晰明了些，或是直接将结果打印到文件，这些分析工作都是完全没有必要的。
... 还有其他各种各样的问题，返工多次才把这个事情搞完。

对线上数据操作保持敬畏
来公司做的第一个开发相关的工作是优化Dataserver(DS)的启动过程，但由于代码写得有bug，又在没有经过测试的情况下“被”上线了（原因比较复杂，不过也跟设计有关）。这个bug导致DS在运行过程中把一些数据块删掉，当时一堆的应用访问有问题，一身冷汗啊，幸好集群有多机房备份，没有丢数据。经过这件事，发现数据其实很“脆弱”，必须对线上操作/数据保持敬畏之心，如果要执行线上操作，必须想好可能出现的问题及解决方案，想好失败如何回滚，打有准备的仗。
 
理想主义要有“度”
我是个理想主义者，很多事情都被我想得很理想。我想只要认真的写好每一行代码，就能一次性就把事情做好，不用一次又一次的修改，结果导致大部分的时间我在琢磨怎么写出好的代码，甚至都忘了自己实际要做什么；在估算工作进度时，一个任务一周完成到大概一半，那2周就应该能够完成，而实际上，行百里者半九十，进度安排和估算是很有学问的；当开始做某件事时，老是想立马把事情做完，其间完全不关注别的，这样做不仅效率不高而且会自己搞的很累。
 
而实际上，理想很丰满，现实很骨感。在互联网公司项目的开发过程中，初期设计很重要，但过度设计就很可能起到副作用，在开发的过程中不断迭代、不断根据效果优化可能是个更好的方案；在估算项目进度时，要适当的考虑项目性质（越来越难、或是越来越容易），考虑项目中间可能被其他事情打断，并适当的留有buffer，不至于到最后太赶。
 
加强团队合作
我比较喜欢小团队（pizza team，10人及以下），我觉得即使在大的团队，经常打交道的也只是那几个人。在团队里通常每个人有不同的分工，但由于同属一个项目，相互之间肯定也会有很多交集，处理这些在交集中的事情即所谓的团队合作。如果团队成员都坐在一块，最简单的合作方式就是直接吼一嗓子，再麻烦点的就是探个头到隔壁工位或是转个椅子；如果不在一块，就要借助im、邮箱、电话等工具了，多多少少会有效麻烦。在我所在的团队，成员分散在北京、杭州，上面的几种沟通方式都有，但我觉得最简单有效的方式就是当面沟通，有什么问题，大家坐到一块沟通清楚，做到心里有数，不要稀里糊涂做事，吃力不讨好。另一方面，当同事找你有事情时，态度一定要好，即使自己很忙也要先说清楚，与人方便、自己方便，同事间相互支持、合作才能更好的解决问题。
 
除了完成份内的工作，团队内部的分享也是合作的一种形式，通过分享，能加深自己对某个内容的理解，同时让所有的听众也都有所收获，曾经有一段时间，我们每1-2周会选一个主题进行分享、讨论，但最近几个月都没有很好的坚持下来，今年一定要把内部分享这个事情坚持下来，大家共同进步。
 
个人学习
去年大部分的时间都投入在公司的项目上，花在业余学习上的时间相比在学习少了很多，接触的新东西明显也少了很多，主要以新浪微博、google reader为入口了解一些新技术，今年要投入更多的时间，关注业界技术，并花一些时间持续研究一些开源项目；对于平时工作中的问题，基本上能坚持做总结，主要使用有道云笔记，工作中的文档则都存储在百度网盘，基本告别了硬盘，借助这些效率类工具，能有效的提高工作效率；去年依旧坚持写博客，但数量比在学校时少了很多，博客内容主要跟项目相关，尽量做到内容充实，今年在写博客时，除了一些问题总结类的博文，考虑写一些个人理解、感悟方面的博文。
 
 
2012年已经过去，世界末日没有来临；2013年要更加努力，做一个靠谱的工程师，祝我好运，加油！